---
title: 幹部後日談:我當了幹部之後……
category: reading
topic: 不用拼命也能脫穎而出的職場工作術
pubDate: 2026-09-08
tags:
  - 工作效率
---
&#x20;去年的現在，我曾經因為想要與大家打好關係，又或是想與某些特定的人進行更深一步的互動，我加入了幹部，起初大家都還算是非常團結，直至社長的沒有腦筋的衝勁，將大家的向心力打散了，我當時在第一線看到各個幹部形成派系，又或是為了立場爭的體無完膚、搞到大家都是為了反對而反對，當時的我其實對於現狀是感到無力的，甚至也萌生退出幹部的想法，主要是因為自己也在不當的言論下與部分幹部鬧矛盾，甚至我也不想要繼續處理這類的人際關係，也覺得對於這種早已定型的印象而無從改變，再來因為每次開會就要看到他們不專心的樣子，而我也對於他們有所偏見，遂便有點提出不想當幹部的想法。

主要的原因是我無力去解決派系的衝突，你知道的，站在中立角度的人勢必裡外不是人，就是因為兩邊顯然有所錯誤，我才不跟隨派系，但是麻煩的地方是提出為題又有可能會被討厭，不說清楚對方又會玻璃心碎滿地，咳咳這個就是每個人的人生課題，不予強迫改變他人。

所以為了解決幹部間向心力的問題，從去年11月我開始閱讀了管理學相關內容，試著將所學到運用在幹部間的關係與整個社團的運作，直至現在管理學對於我來說其實算是獲益良多，所以我便繼續閱讀

今天想說的是這本《不用拼命也能脫穎而出的職場工作術》，原因是近期五月期間超超超級忙的，社遊、評鑑、成發、核銷等等活動都放在五月，對於我這個還沒完全熟練一心多用的人來說，其實整個月我都爆累，甚至對於其他人的口氣也是逐漸的不耐煩，所以我必須尋求一個有效率的方法來解決現況(絕對不要炫耀自己的負面近況，不要為此感到榮幸)

我意識到自己有時事情做一做，就會不自不覺得從協助角色變成主導角色，因為覺得哪邊不好就覺得還有更好的方式，久而久之我就變成主導的角色，但是有沒有功勞別人感受不知道(我自認為自己有功勞)，但在背後做的努力時常被人忘卻，這對我來說其實是大忌，我就是要做到人盡皆知，我才會做的比較開心，所以當我在圖書館找書時幹道這一本對於我來說書名太吸引人辣!!!

該來說說書中的內容了，在過去的閱讀經驗中，我認知到開會前需要先提醒大家本次的開會目的、討論事項、各部門應繳進度等等，讓大家先做好準備才能在開會過程中更順利，且開會承辦人需要肩負與會人員動向掌控、與會人員進度具體安排、若與會人員未到該進行怎麼樣的處置、控管會議秩序、確保與會人員清楚並了解待辦事項、提出待辦事項若無從解決的解決方式。上述對於擔任活動總召其實是必須學習的事項，就好比擔任一個決策者一般。

這書有個特點，作者不避諱使用ai，但是要有效率的使用，就比如在開會時人工打摘要除非你很會抓重點、手速很快、專注力很夠，不然如果是需要嚴謹紀錄的開會就還是先錄音，再將錄音檔丟給ai，請ai生成摘要後，再人工進行審核，這樣是不是快很多呢，但如果你滿足上述前提那就是例外。

你是不是在看過去學長姊留下的文件看得很痛苦呢，其實你可以全部拿去給notebooklm處理，我希望我們當幹部的目標就是幹部與課業兩兩兼顧，所以請把大部分的時間花在課業，幹部沒你想像的這麼難當。

把文書處理的事情丟給ai，那我們該做什麼呢，當我們身為決策者應該要盡量兼顧大家的意見，進而整合出盡量面面俱到的決策，我們可以利用身體動作與字裡行間的微語言，納入參考，有些人不一定能明確的表達意見，任何曖昧不清的言論請一律視為不同意、不克前往，不要像我一樣，只聽表面，搞到自己很亂。

你知道的，ai能做很多事情，可以廣泛地蒐集資料、提出摘要等等，但你需要知道的事，其實每個人的解決方法很多種，但你可以整理後丟給ai去整合摘要，在提出自身審核過後的版本

但我必須說這本書仍然還是給出社會後的人看的，那些需要察言觀色的部分我認為暫且不討論，我僅就與目前經歷有重疊的部分進行說明

那些超級重要的活動總是要拆分成細項去完成，這時就考驗總召的任務安排能力了，諸如成發或是聯合活動，勢必要進行工作分工，但總有愛拖脫脫的幹部拖到快截止的前幾個小時才做完，我們可以這麼做:\
1.進度提交日永遠超前截止日的半個月\
2.若交付的任務稍微複雜你可以繼續拆分成更多的子任務\
3.如果真發生延誤繳交的問題，我們應該至少需要空出可以壓線作業的時間\
4.總召與幹部需要互相配合，完成後就立即告知總召完成項目\
5.要在指派前確認幹部是否可以在時限內完成

大活動勢必要彩排，但表演廳不是你每天都能借，我們可以:\
1.先就過往經驗看看當初學長姐遇到這種問題如何解決\
2.就已知問題進行實際演練\
3.在演練過程中看到不對勁的地方就提出來

前面有說，我們不必在社團幹部花太多時間，所以過去學長姐應該都會有留下模板，無論是開會模板、XX活動計畫模板等等等，盡量利用!!!也可以在累積經驗後，改善模板，或是增加新模板之類的。

開會期間，如果你覺得你對於你主張的意見不是那麼把握，我想我們可以先擬個備案，這樣別人在問的時候我們才不會當在那邊

在接受總召指派任務時，我會希望再重複一次指派工作內容(無論是線上或實體)，這樣能表示你以了解該做什麼、在什麼時候提交工作

但是社團畢竟只是社團，不是什麼大公司或是台積電，上面的部分只是我站在協助的角度，提出如何輕鬆地當幹部。畢竟都同屆的，不必搞這個上對下的關係，幹部間都可以討論、互相激勵、互相改善你懂，我希望務必都站在同等的地位看其他人(不是社長就比較大……)。

以上，寫給尚未認知幹部是何等的重責大任的我
